硬盘管理:

机械式硬盘
   U盘、光盘、软盘、硬件、磁带

ln [-s -v] SOURCE DEST
            |      |------------------> 创建的链接
            |--------------> 源文件
            
硬链接：（不同路径指向同一个inode）
   1、硬链接只能对文件创建，不能运用到目录
   2、不能跨文件系统
   3、创建硬链接会增加文件被链接的次数
   
符号链接：（一个文件的inode保存的是另外一个文件的路径）
   1、可运用于目录
   2、可以跨文件系统
   3、不会增加被链接文件链接的次数
   4、其大小为指定的路径所包含的字符个数

du:
   1．命令格式：
      du [选项][文件]
   2．命令功能：
      显示每个文件和目录的磁盘使用空间。
   3．命令参数：
      -a或-all  显示目录中个别文件的大小。   
      -b或-bytes  显示目录或文件大小时，以byte为单位。   
      -c或--total  除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和。 
      -k或--kilobytes  以KB(1024bytes)为单位输出。
      -m或--megabytes  以MB为单位输出。   
      -s或--summarize  仅显示总计，只列出最后加总的值。
      -h或--human-readable  以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
      -x或--one-file-xystem  以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文件系统目录则略过。 
      -L<符号链接>或--dereference<符号链接> 显示选项中所指定符号链接的源文件大小。   
      -S或--separate-dirs   显示个别目录的大小时，并不含其子目录的大小。 
      -X<文件>或--exclude-from=<文件>  在<文件>指定目录或文件。   
      --exclude=<目录或文件>         略过指定的目录或文件。    
      -D或--dereference-args   显示指定符号链接的源文件大小。   
      -H或--si  与-h参数相同，但是K，M，G是以1000为换算单位。   
      -l或--count-links   重复计算硬件链接的文件。

df : 查看硬盘分区情况
   1．命令格式：
      df [选项] [文件]
   2．命令功能：
      显示指定磁盘文件的可用空间。如果没有文件名被指定，则所有当前被挂载的文件系统的可用空间将被显示。默认情况下，磁盘空间将以 1KB 为单位进行显示，除非环境变量 POSIXLY_CORRECT 被指定，那样将以512字节为单位进行显示
   3．命令参数：
      必要参数：
      -a 全部文件系统列表
      -h 方便阅读方式显示
      -H 等于“-h”，但是计算式，1K=1000，而不是1K=1024
      -i 显示inode信息
      -k 区块为1024字节
      -l 只显示本地文件系统
      -m 区块为1048576字节
      --no-sync 忽略 sync 命令
      -P 输出格式为POSIX
      --sync 在取得磁盘信息前，先执行sync命令
      -T 文件系统类型
      选择参数：
      --block-size=<区块大小> 指定区块大小
      -t<文件系统类型> 只显示选定文件系统的磁盘信息
      -x<文件系统类型> 不显示选定文件系统的磁盘信息
      --help 显示帮助信息
      --version 显示版本信息
   
设备文件
   b : 按块为单位，随机访问的设备
   c : 按字符问单位，线性设备
   
   b : 硬盘
   c : 键盘
   
   